これまで 小数の かけ算と わり算 について 勉強してきました。
かけ算と わり算を 使って 何倍などの 問題を ときましょう。
この問題を 読みます。
さとしくんの 弟の身長は 60㎝で さとしくんの 身長は 弟の2.4倍 あります。
さとしくんの 身長は 何㎝でしょう。
弟の身長が 60㎝で さとしくんの身長は 弟の2.4倍ある ことが 分かっています。
これは どのような式で 答えを もとめることが できますか。
すぐに 答えが 出てきた人も 式を 思いついた人も いるかも しれません。
このような 何倍についての 問題の時には 線分図を かくと 分かりやすいです。
線分図を おぼえていますか。
線分図は 数の大きさを 線の長さで 表した図です。
線分図をかくと 分かりやすいです。線分図を かきましょう。
弟は 60㎝です。
このように かきます。
数字を 線の上に 書きます。さとしくんは 「さ」 と表します。
さとしくんの 身長を どのくらいの 長さですか。さとしくんの 身長は 弟の2.4倍です。
何倍ですか。言いかえると 何こ分です。
さとしくんの身長は 弟の2.4つ分 です。
これで 弟の2.4人分 です。
弟の身長を 1つ分とすると さとしくんは 2.4つ分 です。
大体ここで 1つ分 そして 2つ分です。
後は 0.4です。
線分図は このように なります。
弟の身長を 1とした時に さとしくんは 2.4です。
2.4が 小数になります。
2.4が 小数になっただけで 前に勉強した 倍の問題と 考え方は かわりません。
ここで 1つ分と表す 数字を もとにする数や もとにする大きさ と言います。
弟を 1つ分とした時に それと くらべている方は くらべる数や くらべられる数 と言います。
これが 2.4つ分に なります。
では これも 計算できます。
1つ分の 長さが 60㎝だと 2.4つ分は 60㎝と 60㎝と 後は0.4です。
そのため かけ算をすると いいです。
60×2.4= になります。
これは どのようにして とけば いいですか。筆算をします。
暗算でも できると 思います。
筆算の方が いい人も いるかも しれません。
60×2.4= です。
60×2.4は  2つ かけなければ いけません。
かけ算の じゅん番を かえます。
2.4×60 です。すると 0は かけなくて いいです。
そのため 6から かけ算を 始めます。
6×4=24で 2が くり上がります。6×2=12に 2を 足すので 14です。
そして 1の位（くらい）に 0を つけ足します。
2.4には 小数点の後ろに 4という数字が 1つ あります。
そのため 答えの 1番後ろから 1つ分 小数点を 動かします。
.0は なくていいので 消します。
答えは 144です。これは 暗算も できます。
今と同じように 考えて 6×24を 計算します。
答えは 144です。
その144に 0がつきますが 小数点の後ろに 数が1つあるので 0が取れて 144です。
考え方は いっしょですが なれてくると 暗算でも できるかも しれません。
144と 答えを 出すことが できました。
さとしくんの 身長は 144㎝ です。
このように 小数が出てきました。
しかし 何倍についての 問題は 前に勉強したことと 同じように とくことが できます。
線分図をかくと そのかんけいが とても 分かりやすく なります。